♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
MUZYKA CICHNIE
GWAR LUDZI
KOBIECY GŁOS: Jasiu!
Narysowałbyś coś, nie?
Jasiu!
Jasiu, no narysuj, no!
WSZYSCY: Trzy, cztery!
EWA: No co mnie odpychasz?
Dlaczego mnie odpychasz?
Ty gnojku głupi, ty!
No co?!
Nie dość, że go utrzymuję
i wszystko mu kupiłam,
wszystko, i kamizelkę, i krawat!
I jeszcze do mnie tak mówi!
Ty gnojku, za moją miłość?
Za wszystko moje dobre,
co ci zrobiłam, tak?
To mi się tak odwdzięczasz!
Ty tapeciarzu, ty!
Ty gówniarzu, ty!
- Ewuniu, daj spokój.
EWA: - Co daj spokój, co daj spokój?
Albo jestem kobita i mam chłopa,
albo nie mam nikogo.
Rozumiesz? Gówno mam, nie chłopa!
Za tyle mojego dobrego, rozumiesz?
Za tyle dobrego!
Żeby go szlag trafił!
MĘSKI GŁOS: Graj, bo ty tu lubisz grać
i umiesz grać.
KOBIECY GŁOS ŚPIEWA:
Graj, piękny Cyganie...
MĘSKI GŁOS: Nie, nie…
Weź no!
Graj, no! Słyszysz, co ci mówię?
Czy nie słyszysz?
Tak jest, graj, graj!
KOBIETA: - Musisz poprosić, a nie!
FACET: - Nie, poprosić to ty musisz, a nie ja.
Umie, to musi grać. Graj!
FACET: - Chodź, Edziu, zatańcz!
EDEK: - Odczep się ode mnie, no!
FACET: Chodź, Edziu, chodź.
KOBIECY GŁOS: Tyle śledzi się zmarnowało!
KOBIECY ŚMIECH
KRZYKI
MĘSKIE GŁOSY: Pali się!
Dalej!
Normalnie dureń.
Graj!
Słuchaj, co ci mówię i graj,
bez dyskusji tam!
Bierz gałązkę tutaj swoją i…
i prztykaj!
- Słyszysz mnie?
- Prztykaj!
Prztykaj i graj!
Graj, no!
Nie becz, tylko graj.
A wiesz, właściwie nie chce mi się.
Zatańcz, Edek, z nim!
Edek, zatańcz z nim.
Edek, możesz zatańczyć z nim?
No, Edek! Zatańczysz z nim czy nie?
Mokra sukienka, musi wyschnąć.
Zobaczę…
czy zda egzamin no!
Nie zda egzaminu, to wiesz co?
Przez okno wyleci i…
Co ci jest?
Ferajna, tylko ferajna!
NIEPRZERWANY GWAR IMPREZOWICZÓW
FACET W BIELI: To się wynoś!
Pasuje ci nasze towarzystwo czy nie?
INNY FACET: Otwórz okno.
FACET W BIELI: Pasuje ci nasze towarzystwo?
Nachlałeś się, napiłeś się, wiesz co…
i co?
Nie chcesz grać?
- Grasz czy nie? Bo jak nie, to wiesz…
INNY FACET: - Albo będzie grał, albo nie.
FACET W BIELI: Wezmę cię za uszy, tak krótko,
i kopniaka dostaniesz, i bez dyskusji.
INNY FACET: Myślę, że przesadziłeś teraz.
- Przesadziłem?
- Nie przesadził!
KOBIETA: Graj!
ODGŁOSY GITARY
- Idź.
- Ja ci mówię: graj!
KOBIETA: - Marcel, graj!
FACET W BIELI: - Graj!
KOBIETA: Graj, Marcel.
FACET W BIELI: - Weź już graj!
INNY FACET: - On nie chce grać.
Albo go wyrzucimy przez okno.
Kurek, wyrzuć go przez okno!
Wyrzucić przez okno, jak Boga kocham!
- Grasz?
- Nic mu się nie stanie.
KOBIETA:
Odejdź od niego. Daj mu święty spokój.
FACET: - Dlaczego? Artysta nie może mieć…
KOBIETA: - Daj mu święty spokój!
FACET: Dobrze, oczywiście.
EDEK BEŁKOCZE
♪ W TLE MUZYKA Z RADIA ♪
KOBIECY GŁOS: Już dobrze, dobrze, dobrze!
Już nie będziesz tańczył.
Już dobrze, dobrze, dobrze…
GWAR I RADIO CICHNĄ
♪ PONOWNIE MUZYKA Z RADIA ♪
MUZYKA CICHNIE
GWAR IMPREZOWICZÓW
MĘSKI GŁOS: A gdzie jest Ewa?
EDEK: Dalej. Pracuj dalej.
Pracuj, pracuj!
Nie bierz go na sentyment.
Jurek nie jest chłopak,
który na sentyment by szedł w ludziach.
JUREK: - Sentymenty!
- Tak.
JUREK: Co ty robisz?
MUZYKA Z RADIA ZAGŁUSZA GWAR IMPREZOWICZÓW
CISZA
♪ SPOKOJNA MUZYKA ♪
W TLE MUZYKI PRZEPLATAJĄ SIĘ
CHARAKTERYSTYCZNE PISKI
KOBIETA: Panie Jasiu…
Pan zawiódł mnie i męża.
Co się stało?
Przecież pan wie, że dwa razy
wstawiałam się u męża za panem,
no ale to spóźnienie dzisiaj…
Daliśmy panu szansę.
Ale pan naprawdę nie umie jej
wykorzystać.
Ale co się… przecież…
Niewiele się spóźniłem, więc...
No tak, ale tu będzie klientela.
No przecież pan musi zrozumieć,
że pan nie może w takim stanie
wchodzić do zakładu pierwszej
kategorii.
Przecież już były złośliwe uwagi
na ten temat i na temat pana aparycji.
Że jestem nieogolony?
Mój Boże.
Oczywiście, że tak, przecież aparycja
może nie jest ważna,
- ale w zakładzie takim jak…
- Ale ja zapuszczam brodę.
- Ja wiem, że pan…
- Ja tu się czułem jak u siebie w domu.
Ja wierzyłam w pana talent,
w pana zdolności,
chciałam panu naprawdę pomóc,
ale przecież to wszystko ma swoje granice.
Wie pani…
PISKI
Panie Janku…
mówiłam panu, że mąż wczoraj
wyraził życzenie,
żeby pan przestał
przychodzić do tego zakładu.
No ale przecież ja panią…
ja tu się czułem bardzo dobrze.
Lepiej jak u siebie w domu,
bo tego domu i tak nie ma, i…
i to, że się spóźniam,
i to wszystko to…
to ma swoje inne znaczenie,
ja po prostu…
Pani Lucyno, bo mnie się wydaje, że…
ja wiem, czy pani powinna…
czy pani powinna mieć tę…
Proszę pana, jutro już nie chciałabym,
żeby pan przychodził.
To ja…
panią przepraszam bardzo,
ja muszę wyjść na chwilę. Przepraszam.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA W TLE ♪
CISZA
CORAZ GŁOŚNIEJSZE
ODGŁOSY CZESANIA WŁOSÓW
CISZA
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA W TLE ♪
MUZYKA CICHNIE
CISZA
ODGŁOSY SKRZYPANIA
GŁOŚNE ODGŁOSY
♪ ODGŁOSY CICHNĄ ♪
♪ WPLATA SIĘ NOSTALGICZNA MUZYKA ♪
MUZYKA POWOLI CICHNIE
♪ MUZYKA PONOWNIE CORAZ GŁOŚNIEJSZA ♪
MUZYKA TŁUMI GŁOSY BOHATERÓW
ODGŁOSY I HAŁAS TŁUMIĄ MUZYKĘ
FACET: Kto pana do tego upoważnił?
Co to za zwyczaje?
Pan jest bezczelny!
Włożył pan na nos okulary
i wydaje się panu,
że to ma zastąpić talent, prawda?
Co pan sobie wyobraża?
Tu jest pracowania architekta.
Tu się pracuje, tu się rysuje!
Powiedział pan, żebym się zdecydował.
Ja się już zdecydowałem.
Proszę, te bohomazy!
Cóż pan sobie wyobraża?
Że ja jestem tutaj filantropem?
Że będę popierał taką nieświadomą
twórczość?
Dobre to jest u cioci na imieninach.
Ale nie tu.
Ten pan nic nie umie.
Bardzo mi przykro.
Ten pan nie tylko nie ma talentu,
ale nie ma rozumu.
Jest to beznadziejna sprawa.
ODGŁOS ROZRYWANIA PAPIERU
Jest mi niezmiernie przykro,
że nie mogę nic zrobić.
Bardzo pani współczuję.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA W TLE ♪
MUZYKA CICHNIE
GWIZDY I OKRZYKI DZIECI
CISZA
♪ WPLATA SIĘ NOSTALGICZNA MUZYKA ♪
SZCZEKANIE PSA
Aniu?
Popatrz.
Zostaw.
FACET: Coś ty zrobił na stole?
- Coś taki gnój robił na stole?
- Co?
Jak jesz ten chleb?
Jak ten chleb jesz, no?
Jak świnia?!
Zarobiłeś sobie na niego,
to sobie go możesz tak jeść?
Zbieraj się, bo chcę jeść kolację!
Szybciej zbieraj.
ODGŁOS TALERZY
Zbieraj, powiedziałem, no!
JANEK POGWIZDUJE
Ty, Janek, nie wpieprzaj mnie, dobra?
Nie wpieprzaj mnie.
- Cicho, cicho.
- Co cicho, co cicho?
Co cicho? Bazgroły twoje
będę ciągle oglądał?
Na stole będę oglądał ciągle
twoje bazgroły?
- Ty, ty…
- Co „ty”?
Zarobisz sobie nimi na życie?
No! Jak sobie nimi zarobisz,
to sobie możesz robić!
Na razie ja tu robię na życie.
A ty co?
Twój chleb, tyś se go sobie kupił?
Matka przez ciebie płacze.
Przez ciebie!
Wiesz, co mi w maglu powiedzieli?
No! Cała zapłakana przyszła!
SZCZEKANIE PSA W TLE
Przeze mnie? Przez młodszego, co?
Żeby to sam był chociaż, darmozjad.
To se jeszcze sprowadzi…
zdzirę z Plant se sprowadzi!
No co, co? Zdzirę!
Burdel w domu będzie robił!
W domu burdel!
Ja na ten dom robię!
A w domu mi burdel robią!
Braciszek!
Zdzira!
Kurwę z Plant se sprowadzisz!
CICHE STUKANIE NABOJEM O MEDEL W TLE
Suchotniczka pieprzona!
O nas jest opinia, o nas! Co „cicho”?
O nas jest opinia!
Tak, kurwa w domu siedzi!
Z Plant se sprowadzi zdzirę
i ja se mam ją utrzymać, raszplę!
Co! No co, co!?
KOŚCIELNY: - Uciekaj pan stąd!
- Ale ja umiem dzwonić!
Uciekaj pan!
ZAGŁUSZAJĄCE ODGŁOSY DZWONU
Ja potrafię dzwonić!
Uciekaj pan! Uciekaj!
GŁOŚNE, NIEUSTAJĄCE BICIE DZWONU
ZAGŁUSZA GŁOSY LUDZI
Panie kościelny!
- Panie, ja potrafię!
KOŚCIELNY: - Nie!
Uciekaj pan stąd!
♪ W TLE BICIA DZWONU ♪
♪ WPLATA SIĘ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
GŁOŚNE, NIEUSTAJĄCE BICIE DZWONU
ZAGŁUSZA GŁOSY LUDZI
♪ W TLE PRZERAŻAJĄCA MUZYKA ♪
♪ MUZYKA BARDZO POWOLI CICHNIE ♪
♪ SMUTNA MUZYKA ♪
MUZYKA POWOLI CICHNIE
CORAZ GŁOŚNIEJSZE NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY
ZBLIŻAJĄCEGO SIĘ POCIĄGU
ODGŁOSY CICHNĄ
ODGŁOSY ŁĄKI
ODGŁOSY MASZYNY DO SZYCIA
ODGŁOSY MIASTA
♪ W TLE HEJNAŁ MARIACKI ♪
ODGŁOSY LUDZI W TLE
Na chwilę tylko…
MĘSKI GŁOS: Najpierw pieniądze,
dopiero wtedy państwo sobie wejdą…
Nie, najpierw…
Przepraszam pana…
Nie będzie tak, że,
proszę pana, natrętny…
ODGŁOSY PORUSZANIA DRZWIAMI
Proszę pana, co za natręctwo!
Powiedziałem, że nie wpuszczę pana!
KOBIECY GŁOS: Weź klucz, no nie można tak,
weź klucz…
DZWONEK TELEFONU
LISTONOSZ: Czy pani Sałecka?
Są pieniążki dla pani.
KOBIECY GŁOS: Listonosz do państwa?
MĘSKI GŁOS: - Pieniądze do pani.
KOBIECY GŁOS: - Pieniądze? Pieniądze?
Proszę pani…
PRZEKOMARZANIE
Ależ na chwilę tylko…
KOBIECY GŁOS: Nie można!
Jak pan śmie się tak zachowywać!
MĘSKI GŁOS: Precz ręce od mojej żony!
- Co za natręctwo!
KOBIECY GŁOS: - Nie wolno!
MĘSKI GŁOS: Chamie jeden!
ODGŁOS WYSTRZAŁU
ODGŁOS ROZSYPUJĄCYCH SIĘ MONET
GŁOŚNE ODGŁOSY SZURANIA MEBLAMI
KRZYKI STARSZYCH OSÓB
ODGŁOSY I KRZYKI STAJĄ SIĘ
CORAZ BARDZIEJ ROZMYTE
Ania! Ania!
KRZYK KOBIETY: Nie!
GŁOŚNE KRZYKI STARSZYCH OSÓB
Aniu!
GŁOŚNE ODGŁOSY SZAMOTANINY,
MEBLI, WYPOSAŻENIA
ODGŁOSY UDERZANIA
HAŁAS, ODGŁOSY I KRZYKI MILKNĄ
KRZYKI JANA
DZIWNE ODGŁOSY
ODGŁOSY POWOLI CICHNĄ
W TLE CIĘZKIE ODGŁOSY ODDECHU JANA
ŚPIEW PTAKÓW
W TLE HEJNAŁ MARIACKI
♪ NIEUSTAJĄCA. SPOKOJNA,
PRZEJMUJĄCA MUZYKA ♪
♪ MUZYKA STOPNIOWO CICHNIE ♪
GŁUCHE KROKI
NIEUSTAJĄCE ECHO POCHRZĄKIWANIA
Tak…
ECHO SKRZYPIENIA
Tak, przyznaję się.
Chciałem zdobyć pieniądze.
Zdobyć pieniądze, a u nich tylko…
wynająłem pokój.
Dla tego podstępu,
żeby tam zwabić listonosza…
nadałem przekaz pieniężny…
koloru był…
niebieski.
Zbierałem rewolwery…
znaczy „zbierałem”…
Zawsze lubiłem
mieć pistolet przy sobie,
bo wtedy się pewniej czułem jakoś.
Był to… jak miałem go tutaj,
to miałem wrażenie,
że jest to mój przyjaciel.
Tak że…
Serce mnie boli.
Teraz… bardzo…
jest mi to już teraz obojętne.
Serce mnie boli. Muszę usiąść.
WESTCHNIĘCIE JANA
ODGŁOSY SKRZYPIENIA
Nie wierzę w Boga.
Kontakty z ludźmi są nienormalne.
No tak już jest.
Wiara w ludzi?
Nie wiem, ja nie wierzę w to,
żeby...
te kontakty mogły być lepsze,
niż były.
Ze strony ludzi i…
wzajemnie z mojej strony też chyba.
Chyba mam kompleksy.
No właśnie ten,
że nie można się porozumieć.
Że nie jestem zdolna...
że nie jestem zdolna
do współżycia z ludźmi.
ODGŁOS SKRZYPIENIA
Co ja bym mogła dać dziecku?
Nie mam warunków,
nie miałam warunków na dziecko.
Na pewno nie byłoby zbrodni,
gdyby było dziecko.
ECHO POCHRZĄKIWANIA W TLE
Nie żałuję tych ludzi.
No takich ludzi skrzywdzonych
są miliony na świecie.
Tak.
Czuję się skrzywdzona inaczej niż oni,
ale czuję się skrzywdzona.
To nie jest nienawiść, to jest obcość.
Na pewno nie jestem w ciąży.
Wiem, że nie wiesza się
kobiet w ciąży.
ODGŁOSY OTWIERANIA ZAMKA I DRZWI
KROKI
KROKI CICHNĄ
Sumienie… jest to…
Tego nie można nawet…
tego nie można określić,
to jest coś, co…
gdzieś…
Tak.
Żal mi, bo…
Jego mniej.
Ale jej mi żal. Żal.
Córkę…
trzeba pomóc człowiekowi.
Trzeba pomóc w nieszczęściu.
Jak jest chory i się męczy,
trzeba go dobić.
Ale najbardziej mi żal staruszkę.
Przypomniała mi moją matkę.
♪ SPOKOJNA MUZYKA ♪
ŻONA: Brązowy.
Głośniej.
Brązowy pas.
Wszystkich. Wszystkich.
Z pistoletu.
Nie.
Nie wiem, nie pamiętam.
Kaliber jest nieważny tutaj.
Jak zabijałam, to nie myślałam,
jaki kaliber.
Nie wiem.
Chyba dwoma.
Dwoma palcami naciskałam na spust.
Nie pamiętam, zastrzeliłam,
a może biłam przedtem.
To byli starzy ludzie.
No…
bronił mnie przed tymi ludźmi.
Nie, ja strzeliłam.
- Ja, ja strzeliłam!
- Nie, ona kłamie.
KROKI
ODGŁOS OTWIERANIA ZAMKA W DRZWIACH
Ja zabijałem.
Tak.
Pozabijałem wszystkich.
Listonosza…
raz, raz strzelałem do niego.
Zabiłem go od razu, tak.
Strzelałem… raz strzeliłem w głowę.
Dlaczego nie zabiłem
reszty ludzi od razu?
No nic, ona nie miała pistoletu.
Ja miałem pistolet.
Ja miałem pistolet,
bo to był mój pistolet.
Ona w ogóle nie umiała strzelać.
Nie.
Nie, nieprawda.
Ona jest… ona jest po prostu…
Ja ją do tego zmusiłem.
CICHE ODGŁOSY MASZYNY DO SZYCIA
No szyła, bo mieliśmy…
no tak, szyła.
CORAZ GŁOŚNIEJSZE ODGŁOSY MASZYNY DO SZYCIA
POŁĄCZONE Z MUZYKĄ ORGANÓW
MUZYKA STOPNIOWO CICHNIE
Chciałam prosić o łaskę
dla mojego męża,
ponieważ on jest niewinny.
Ja go namówiłam do tej zbrodni.
On by beze mnie, bez mojego rozkazu
by tego nie zrobił,
zrobił to na mój rozkaz, wyraźny,
i w tym wypadku nie jest ważne,
kto nacisnął spust,
tylko kto do tego doprowadził
i tu, w tym procesie, jest błąd.
To całe wasze postępowanie
jest pozbawione logiki.
Ja mogę ręczyć za swoje słowa.
On był tylko narzędziem, a…
a trudno karać narzędzie, prawda?
W związku z tym proszę o łaskę
dla męża.
I o karę dla mnie.
Żona moja bierze tę winę na siebie,
ale ona dlatego to bierze na siebie,
bo ona mnie kocha.
Tak, i ja ją kocham.
I kocham swoją zbrodnię,
bo to jest moja sprawa.
Raz w życiu…
mogłem mieć coś swojego.
Bo bez przerwy…
byłem upokarzany.
I urodzenie, i wygląd…
i ci ludzie, i ci mieszczanie…
brakło mi po prostu
metody na to życie.
Tylko po co te pytania?
Po co bez przerwy te pytania?
Przecież ja wiem.
Zabiłem, powinienem zostać…
Jestem już tym wszystkim zmęczony.
I...
W TLE HEJNAŁ MARIACKI
ZAKOŃCZENIE HEJNAŁU
Co tu więcej mówić?
Tyle chciałem.
Za dużo chciałem może.
Tyle chciałem!
Chciałem…
wszystko.
I byłem chyba zdolny.
Zazdrościłem tym,
tym marnym ludzikom,
że tak mają łatwo.
Mi teraz... dawali w dupę bez przerwy.
No.
A Ania... Ania mnie bardzo kochała.
Nie było z nią…
Było mi z nią bardzo dobrze.
Była dla mnie wszystkim.
Naprawdę, wszystkim była dla mnie.
Dlatego jeszcze raz proszę…
o łaskę dla mojej żony.
Może…
coś po mnie zostanie?
Bardzo bym chciał,
żeby po mnie coś zostało.
Żeby coś zostało.
♪ DRAMATYCZNA MUZYKA ♪
SĘDZIA: Skazany zostaje po myśli
artykułu 225 p. 1 Kodeksu karnego
przy zastosowaniu
artykułu 36 Kodeksu karnego
na karę śmierci przez powieszenie.
Po myśli artykułu 47 p. 1 litery A
Kodeksu karnego
orzeka się utratę praw publicznych
i obywatelskich praw honorowych
na zawsze.
Skazana zostaje po myśli
artykułu 225 p. 1 Kodeksu karnego
przy zastosowaniu
artykułu 36 Kodeksu karnego
na karę śmierci przez powieszenie.
Po myśli artykułu 47 p. 1 litery A
Kodeksu karnego
orzeka się utratę praw publicznych
i obywatelskich praw honorowych
na zawsze.
Zarazem Sąd zasądza
koszty postępowania karnego
na rzecz Skarbu,
a to po myśli artykułu 578
Kodeksu postępowania karnego.
Sąd orzeka, że kara śmierci
ma być najpierw wykonana
na oskarżonej.
4 listopada 1933 roku
o godzinie 11.30 wieczorem
wyprowadzono skazanego
z celi więziennej.
Pod murami więzienia na Plantach
amatorska orkiestra listonoszy
zaczęła grać wesołe marsze.
Kat spełnił swój obowiązek
w świetle lampy elektrycznej.
Z miejsca stracenia prokurator udał się
o godzinie 11.50 wieczorem do celi,
w której przebywała skazana
i zakomunikował jej,
że pan Prezydent Rzeczpospolitej
skorzystał co do niej z prawa łaski
i karę śmierci zamienił jej
na bezterminowe więzienie.
♪ DRAMATYCZNA MUZYKA ♪
MUZYKA CICHNIE
Ten sam skład sędziowski,
który zawyrokował w tej sprawie,
toczącej się w trybie doraźnym,
przychylił się do prośby obrońców
obojga skazanych o ułaskawienie,
przesyłając wraz z aktami sprawy
swoją pozytywną opinię o obojgu.
♪ DRAMATYCZNA MUZYKA ♪
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM